La historia interminable,
 (en alemán Die unendliche Geschichte), 
(La historia sin fin en castellano latinoamericano), 
es una novela del escritor alemán 
Michael Ende publicada por primera vez en alemán en 
1979. 
Fue un 
verdadero éxito desde el 
mismo momento en que se publicó1​ 
y ha sido traducida a más de 36 
idiomas y conocido diversas adaptaciones cinematográficas.2​

Se trata de 
una novela que a 
pesar de haber sido calificada como «un nuevo clásico de 
la literatura juvenil»,3​ siempre
 fue defendida por su autor 
como una novela que se extiende 
más allá de la mera narración para convertirse en una 
crítica. 
Por ejemplo, Ende defendió que 
la novela expresa el deseo de encontrar la realidad 
que nos rodea a través de recorrer el camino inverso, es decir, 
la parte interna de cada uno que reside en su 
imaginación.1​ En las propias 
palabras del autor:

Cuando nos 
fijamos un objetivo, 
el mejor medio para 
alcanzarlo es tomar siempre el camino opuesto. No soy yo quien ha inventado dicho 
método. Para llegar al paraíso, Dante, en su Divina comedia, 
comienza pasando por el infierno. (···) 
Para encontrar la realidad hay que hacer lo 
mismo: darle la espalda y pasar por lo fantástico.
 Ése es el recorrido que lleva a cabo el 
héroe de La historia interminable. Para descubrirse, 
a sí mismo, Bastián 
debe primero 
abandonar el mundo real 
(donde nada tiene sentido) y 
penetrar en el país de lo 
fantástico, en el 
que, por el contrario, 
todo está cargado 
de significado. Sin embargo, 
hay siempre un riesgo 
cuando se realiza tal 
periplo; entre la realidad y lo 
fantástico existe, 
en efecto, un sutil 
equilibrio que no debe 
perturbarse: separado de lo real, lo fantástico pierde 
también su contenido.1​
- Michael Ende en una entrevista para El País.
